Machine Gaming

### 2018-07-03 doc/paper/paper.tex
Bib

Ces dernières années l'apprentissage automatique (Machine Learning) à pris une place très importante dans le monde de l'informatique et nous avons pu assister au prouesses accomplies par des intelligences artificielles tels que la victoire d'AlphaGo face à Lee Sedol au jeu de Go en 2016.\cite{wikialphagolee} Cet événement n'est pas sans rappeler la defaite de Kasparov contre Deep Blue en 1997 qui avait defrayé le chronique.\cite{kasparov}\\
Mais comment en sommes nous arrivés là, et quels sont les techniques qui se cachent derrière ces impressionnant résultats ?\\
Il y a plusieurs manière de faire du machine learning ; une des plus populaire, celle qui est utilisée pour ce travail, est le réseau de neurones artificiels. Cette technologie existe depuis bien longtemps, mais ce sont les récent progrès en terme de puissance de calcul qui ont amorcé sa montée comme technologie phare du domaine.\\

@@

Une de ces techniques, qui a été utilisée pour l'apprentissage d'AlphaGo, est le l'apprentissage par renforcement (Reinforcement learning). Cette méthode consiste à juger les décisions prises par un agent autonome en lui donnant une recompense positive ou négative afin que l'agent, au fur et à mesure des expériences trouve une strategie optimale. Cette façon de faire peut être comparé au comportement d'un enfant qui apprends à faire du vélo. Quand il tombe il va avoir mal, c'est une récompense négative. Il va donc corriger son comportement de façon à ne plus tomber. A l'inverse, quand il arrive a aller loin il va être fier et donc favoriser ce comportement, c'est une récompense positive.\\

Cependant il existe une méthode encore plus généraliste pour l'apprentissage: La neuroévolution. Cette méthode se base sur les algorithmes génétiques dont le fonctionnement est inspiré de la séléction naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre. En effet à partir d'un ensemble d'organismes que nous allons évaluer à leur capacité effectuer une tâche donnée, ce que nous appelons le \textit{fitness} de l'organisme. Nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\\

@@

Les perceptrons quant à eux vont imiter (de manière simplifiée) ce comportement, chaque perceptron va prendre le signal envoyée par chacuns de ses voisins de la couche précédente, puis multiplier cette valeur par le poids le connexion et finalement faire le somme de toutes les valeurs pondérées et passer cette somme dans une fonction (dites fonction d'activation) qui va placer cette somme dans un interval (entre 0 et 1 par exemple) et renvoyer le resultat de cette fonction à tous ses voisins de la couche suivante qui vont faire de même.

@@

La neuroévolution est une technique qui constiste à faire évoluer des réseaux de neurones artificiels afin qu'ils arrivent à effectuer une tâche, dans notre cas, jouer à un jeu vidéo simple.\cite{wikineuroevolution}\\

>>>>

Ces dernières années l'apprentissage automatique (Machine Learning) à pris une place très importante dans le monde de l'informatique et nous avons pu assister au prouesses accomplies par des intelligences artificielles tels que la victoire d'AlphaGo face à Lee Sedol au jeu de Go en 2016.\cite{wikialphagolee} Cet événement n'est pas sans rappeler la defaite de Kasparov contre Deep Blue en 1997 qui avait defrayé le chronique.\cite{kasparov}\\
Mais comment en sommes nous arrivés là, et quels sont les techniques qui se cachent derrière ces impressionnant résultats ?\\
Il y a plusieurs manière de faire du machine learning ; une des plus populaire, celle qui est utilisée pour ce travail, est le réseau de neurones artificiels. Cette technologie existe depuis bien longtemps, mais ce sont les récent progrès en terme de puissance de calcul qui ont amorcé sa montée comme technologie phare du domaine.\cite{nnpower}\\

@@

Une de ces techniques, qui a été utilisée pour l'apprentissage d'AlphaGo\cite{alphago}, est le l'apprentissage par renforcement (Reinforcement learning). Cette méthode consiste à juger les décisions prises par un agent autonome en lui donnant une recompense positive ou négative afin que l'agent, au fur et à mesure des expériences trouve une strategie optimale.\cite{wikirl} Cette façon de faire peut être comparé au comportement d'un enfant qui apprends à faire du vélo. Quand il tombe il va avoir mal, c'est une récompense négative. Il va donc corriger son comportement de façon à ne plus tomber. A l'inverse, quand il arrive a aller loin il va être fier et donc favoriser ce comportement, c'est une récompense positive.\\

Cependant il existe une méthode encore plus généraliste pour l'apprentissage: La neuroévolution. Cette méthode se base sur les algorithmes génétiques dont le fonctionnement est inspiré de la séléction naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre. En effet à partir d'un ensemble d'organismes que nous allons évaluer à leur capacité effectuer une tâche donnée, ce que nous appelons le \textit{fitness} de l'organisme. Nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\cite{wikineuroevolution}\\

@@

Les perceptrons quant à eux vont imiter (de manière simplifiée) ce comportement, chaque perceptron va prendre le signal envoyée par chacuns de ses voisins de la couche précédente, puis multiplier cette valeur par le poids le connexion et finalement faire le somme de toutes les valeurs pondérées et passer cette somme dans une fonction (dites fonction d'activation) qui va placer cette somme dans un interval (entre 0 et 1 par exemple) et renvoyer le resultat de cette fonction à tous ses voisins de la couche suivante qui vont faire de même.\cite{wikiperceptron}

@@
